---
title: “利用互联网煽动示威” 内蒙四牧民被拘留
date: '2016-03-23T19:11:12.6620000+08:00'
summary: 内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗和东乌珠穆沁旗的三位牧民，被公安局指控“利用互联网、手机短信等方式煽动、策划非法集会、游行、示威活动”，3月23日被处以行政拘留10天
tags:
  - '2016'
  - 内蒙古
  - 锡林郭勒
  - 10天
---
* **日期**：2016.03.23
* **地点**：内蒙古，锡林郭勒
* **处罚**：10天

[“利用互联网煽动示威” 内蒙四牧民被拘留](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/shaoshuminzu/ql3-03242016102541.html)


>内蒙古自治区锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗和东乌珠穆沁旗的三位牧民，被公安局指控“利用互联网、手机短信等方式煽动、策划非法集会、游行、示威活动”，3月23日被处以行政拘留10天。而在24日上午，另一位巴彦淖尔市乌拉特中旗的蒙古族女牧民奥登格日乐，也被当地公安从家中带走。据牧民称，奥登格日乐被带走原因，也和在网上抗议污染有关。

>锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗和东乌珠穆沁旗多位牧民，因在网上发帖批评草场受到工业污染，被当局行政拘留。西乌旗牧民恩和巴图于3月23日被处以行政拘留10天。西乌网警当天在网上发消息称，3月22日， 西乌旗公安局接到群众举报，一网民在微信群中连续发表具有煽动、策划非法集会、游行、示威内容的信息，西乌旗警方立即部署采取行动。经过努力，成功将嫌疑 人抓获，嫌疑人恩某对其所煽动、策划非法集会、游行、示威的事实供认不讳。西乌旗警方根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十五条之规定，依法对恩某 作出行政拘留十日的处罚。

>一位蒙古族牧民24日上午告诉自由亚洲电台记者，当天再有一位牧民被抓：“恩和巴图是西乌旗的牧民，是前一阶段被抓的六人以外又被抓的一个。东乌旗昨天有两位牧民被抓，一个叫布日都（音），还有一位不知道名字。在（巴彦淖尔市）乌拉特中旗的奥登格日勒刚刚被抓，她妈妈刚来电话，是10点04分被抓的，被抓到原因是因为西乌旗这两天成立了一个牧民群维权群（微信群），奥登格日一直在里面做工作”。

>东乌珠穆沁旗公安发微信称，3月21日， 东乌旗公安局接到群众举报，网民阿某、布某在微信群中煽动网民采取过激行为进行非法活动。民警依法将上述网民传唤至公安机关，经进一步调查取证，违法嫌疑 人阿某、布某对在微信群中煽动网民采取过激行为的事实供认不讳。东乌旗公安局对上述两名违法嫌疑人依据《治安管理处罚法》作出了行政拘留的处罚决定。

>长期关注牧民权益的蒙古族维权人士新娜24日对此表示：

>“这一次抓的人，显然是针对在网上发帖，还是恐吓，结果闹得弄巧成拙。我也跟牧民讲过，《宪法》第三十五条规定公民有言论自由，在网上发帖属于言论自由，接受采访又不违法，习近平也经常接受外媒采访。再说现在内蒙的污染环境也不符合中国的治理污染精神，污染对北京都有威胁。现在煤矿又不景气”。

>锡林郭勒盟位于北京的正北方，由东向西，由乌珠穆沁、浩济特、阿巴哈纳尔、阿巴嘎和苏尼特五大部落组成，乌珠穆沁草甸草原曾经是一片绿色的海洋。由于近年来，当地政府鼓励采矿、金属冶炼等严重污染企业在当地落户，草原生态受到严重威胁，牧民抗议事件不断。

>旅居海外的蒙古族维权领袖席海明24日对记者说，内蒙当局试图以抓人压制抗议的呼声：

>“他们现在抓人是黔驴技穷了，他们现在没有别的办法，牧民没有被他们哄住，所以现在他们想杀一儆百，怕烽火燎原。剥夺牧民的土地，也带来生存问题。我觉得蒙古人现在已经看清问题了，这不仅仅是牧民的问题，是整个蒙古民生问题，草原是我们民族生存的摇篮”。