---
title: 水木然网文批评寺庙被刑拘
date: '2016-05-18T19:11:12.6620000+08:00'
summary: 因写了篇批评寺庙与莆田人关系的文章，浙江杭州网络写手水木然（真名魏满意）上周二(17日)被警方刑拘
tags:
  - '2016'
  - 浙江
  - 杭州
  - 刑拘
---
* **日期**：2016.05.18
* **地点**：浙江，杭州
* **处罚**：刑拘

[水木然网文批评寺庙被刑拘](https://www.rfa.org/cantonese/news/china-arrest-05232016071717.html)

因写了篇批评寺庙与莆田人关系的文章，浙江杭州网络写手水木然（真名魏满意）上周二(17日)被警方刑拘。在其被捕前，他就批评文章曾多次向佛教协会道歉，但中国佛教协会则连续发文对其批判。观察人士指出，中国的宗教政治化和官方的维稳，是出现系列打压事件的根源。（黄小山/陈小波 报道）

南方都市报报道，魏满意的亲人在其被捕后翌日(18日)下午﹐收到警方刑拘通知书，罪名是涉嫌寻衅滋事罪。魏满意在被捕当日﹐拱墅区警方复制了魏满意的电脑资料，当晚，魏满意被警方扣留，次日即羁押在拱墅区看守所。

据悉，魏满意被抓，可能源于他5月3日在微信公号平台水木然发表的 《比承包医院更黑：莆田人承包了中国90%的寺庙！》一文。该文发表后数小时，魏满意觉得不够严谨随即删除。此后，还多次向佛教协会道歉，并联系相关机构，删除转发的该文。

中国佛教协会官网资料显示，该文发布第二天，即遭到了中国佛教协会连续发文批判，指出网文作者“恶意抹黑我国佛教界，攻击我国宗教政策，等待著他的不仅有道德良心的谴责（如果他还有道德良心的话），还有国家法律的制裁”。

13天后，魏满意被抓。

据杭州作家王五四称，目前还不清楚其被抓的原因，但比照此前打击微博大V的行动，有相似之处。而很多人的反应并不强烈，可能源于已经觉得类似事件习以为常了。

他说：一个情况是个例，一个情况也可能是专项行动。跟当时打击微博大V同样的情况。对微信这边，这个至少现在还不太清楚。因为微信上传播其他方面的消息有被拘留或被怎么样，但是像这个因为一整篇文章，因为文章的传播量比较大被拘留的，我感觉应该是第一例。因为前段时间，微信上面也有过大量的比如封号、禁言，我觉得大家可能都是习惯了，下一步它应该就是抓人。在早些的时候，微博上也有过类似的事情。

另据当地媒体人透露，魏满意被抓，源于相当层级的授意，原因是魏满意被抓的第二天，2016年佛教辩经会就在杭州举行，中国佛教协会和民宗管理机构、浙江地方官员，也都有高层出席，21日还在灵隐寺举行了场面盛大的颁奖典礼。抓魏满意，是杭州方面给佛教界表示态度。但这个说法没有得到杭州官方的确认。

媒体人透露，中国现任的佛教协会会长学诚，同时还是佛学院院长，福建佛教协会会长、莆田广化寺的住持，陕西法门寺、北京龙泉寺住持。这些都是佛门名寺，香火极旺，加上施主布施，究竟多少收入，外界不得而知。魏满意的文章也许不严谨，但也并非完全是空穴来风。

本台记者致电中国佛教协会，但该电话显示系自动传真。

杭州拱墅区公安分局则称，他不清楚谁是魏满意，如果被抓，会按程序通知其直系亲属。

她说：这里每天都有抓人放入的，如果我们抓了人，按法律程序会给家属通知书的。不知道，不知道这个人是谁，我们这里办案部门很多，也没听说过你说的这个人。

纽约城市大学政治学教授夏明认为，消灭所有的宗教，将中国变成无神论的国家，是中共的的目的之一，前期对宗教的残酷打击和如今对宗教的渗透，都是一脉相承的。而宗教的全球性属性以及宗教对人的思想控制功能，更是中共必须控制的原因。而老百姓表达诉求管道缺乏，反抗代价高昂，转而向宗教寻求心安，也是中国的宗成为敛财的管道。

他说：一方面是控制，一方面是敛财。前一个因素呢，恐怕是中共的上级官员对宗教加大控制，因为它的那个意识形态在逐渐受到挑战，他当然要提出所谓的德政，当然包括用宗教来为他的德政进行裱糊。另外一个呢，老百姓富起来了，另一方面心理上极度不安，民众，包括中产阶级缺乏那个安全感。基本没有正常民间诉求表达管道，要反抗，代价又很高。所以中国人，（借宗教）求自保，宗教系统其实成为敛财的管道。这个因素，恐怕就会鼓励地方官员加大对宗教的控制。

夏明教授认为，同时中国领导人习近平及其家人青睐佛教，同时还有和流亡海外的精神领袖达赖喇嘛争夺佛教话语权的政治目的，因此，任何出现的不同的声音，都可能让相当层级的官员紧张。

多年来，中国的传媒控制有禁止反党，反人民，批评高校，批评宗教四条基本红线。魏满意因文获罪﹔而去年7月，现任少林寺主持，中国佛教协会副会长释永信被举报通奸和侵占财务，曾引起轩然大波，但最后也不了了之。