---
title: 近来全国多名群主被拘留 安徽阜阳一男子在自建微信群辱骂交警被拘
date: '2016-06-01T19:11:12.6620000+08:00'
summary: 湖北潜江有人利用微信群传播请愿书，擅自上街游行，聚集请愿，要求政府停止引进奥古斯特项目，扰乱社会公共秩序
tags:
  - '2016'
  - 湖北
  - 潜江
  - 传唤警告
---
* **日期**：2016.06.01
* **地点**：湖北，潜江
* **处罚**：传唤警告

[近来全国多名群主被拘留 安徽阜阳一男子在自建微信群辱骂交警被拘](http://365jia.cn/news/2019-04-28/1615F9958F2217FF.html)



大家是不是都以为，群主的权力很大很潇洒?错!近来，已有多名群主因疏于对群的管理以及群内不当言论被处理。

国家互联网信息办公室印发的《互联网群组信息服务管理规定》，所称互联网群组，是指如微信群、QQ群、微博群、贴吧群、陌陌群、支付宝群聊等各类互联网群组。互联网群组建立者、管理者应当履行群组管理责任，即“谁建群谁负责”“谁管理谁负责”。

互联网群组方便了我们的工作生活，但部分群管理者职责缺失，造成淫秽色情、暴力恐怖、谣言诈骗、传销赌博等信息通过群传播扩散，一些不法分子还通过群组实施违法犯罪活动，破坏社会和谐稳定。

## 安徽已有人被抓

安徽阜阳界首市男子杨某，因不满交警夜晚查酒驾，在自建微信群中发布“他们傻X吗，下雨还查?一群傻X穷这个样”等侮辱性言语，被当地警方以涉嫌寻衅滋事行政拘留五日。

目前，微信群已经开始立法，规范管理。任何发言都要担负法律责任，尤其是群主，所以请群成员今后发微信一定要注意。

* 1、政治敏感话题不发

* 2、不信谣不传谣

* 3、所谓的内部资料不发

* 4、涉黄、涉毒、涉爆等不发

* 5、有关港澳台新闻在官方网站未发布前不发

* 6、军事资料不发

* 7、有关涉及国家机密文件不发

* 8、来源不明的疑似伪造的黑警辱警的小视频不发

* 9、其他违反相关法律法规的信息不发

## 微信群内不当言论，群主被处分

2016年6月，湖北潜江有人利用微信群传播请愿书，擅自上街游行，聚集请愿，要求政府停止引进奥古斯特项目，扰乱社会公共秩序。群主彭某系潜江市房地产管理监察大队工作人员，彭云对群员转发请愿书、发表不当言论行为没有制止，对其妻发布游行视频、评论的行为没有制止和正面引导，还回复煽动性言论，构成违反政治纪律错误，受到诫勉谈话处理。

## 男子群内传播淫秽视频，群主获罪

沈阳男子吴某有一个100多人的微信群。群员马某在群中每天发布“有大片看”信息，向群员收取数十元会费，向交钱的人发送淫秽视频。群主吴某因视而不理，涉嫌构成传播淫秽物品罪，被警方依法予以刑事拘留。

## 利用微信群“抢红包”赌博，群主“抽水”被判刑

辽宁阜新市的董某建立了一个微信群，2015年6月至8月，组织40余人以发红包的形式进行赌博，从中抽取红利。法院经审理后，判处主犯董某，犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年零六个月，缓刑三年，并处罚金人民币5万元。

## 微信群主与群员权利的核心区别

群主可以删减微信群中的所有群员，而群员则不能删减微信群中的其他群员。

微信群主的监管职责：群主作为群的管理者和权力的拥有者，当然负有监管职责。群主应规范群聊行为，维护群聊内容的非违法性。对于群员发布的违法内容，群主应予警告，直至将该群员踢出群聊。

## 群主可能承担的法律责任

* 民事责任：群主如及时制止群员发布侵犯他人合法权益的内容，则不会因存在过错而与发布不当内容的群员承担民事责任。否则，就有可能承担连带责任。

* 治安处罚：对群员发布的尚不够刑事处罚的违法内容，群主如果不履行监管职责，则有可能面临共同的治安处罚。

* 刑事责任：对群员涉嫌犯罪的行为，如果不行使监管职责，放任群员违法犯罪，在主观上，有可能构成间接故意，从而与涉罪群员构成共同犯罪。所谓间接故意，是指明知自己的行为可能发生危害社会的结果，并且有意放任，以致发生这种结果的心理态度。