---
title: 湖南网民微信圈谈论问题疫苗被拘留六天
date: '2016-03-30T19:11:12.6620000+08:00'
summary: 湖南省邵阳市城步苗族自治县网民刘俊君，因在微信发表评论，批评在山东问题疫苗事件上政府“不作为”，被县公安局以“涉嫌扰乱公共场所秩序”处以拘留七日的处罚。
tags:
  - '2016'
  - 湖南
  - 邵阳
  - 7天
---
* **日期**：2016.03.30
* **地点**：湖南，邵阳
* **处罚**：7天

[湖南网民微信圈谈论问题疫苗被拘留六天](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/ql2-04062016100512.html)


湖南省邵阳市城步苗族自治县网民刘俊君，因在微信发表评论，批评在山东问题疫苗事件上政府“不作为”，被县公安局以“涉嫌扰乱公共场所秩序”处以拘留七日的处罚。刘俊君对本台表示，他只是在朋友圈小范围议论问题疫苗，并没有公开评论。

据权利运动网站4月6日消息称，刘俊君因为在微信朋友圈发布有关毒疫苗事件的内容，3月30日被四名城步县公安局警察和两名长沙国保带回邵阳，当天即被移送至城步苗族自治县拘留所处以7天行政拘留，理由是“扰乱公共秩序”，实际被拘留六天时间。自由亚洲电台记者4月6日联络到刘俊君本人。他向记者讲述了事发原因：

“我就是发了一下有关疫苗的事，说政府不作为，而且姓庞的这个人（被捕疑犯）做这种事，判了缓刑之后还在卖疫苗，卖了五年，肯定不是个人问题。我就说既然清楚都认识到是政府的问题，就没得救了，就要反抗。不是反抗个人，这个既然不是个人问题，是政府问题，就要把政府搞翻。我就发了这个短文。发在微信朋友圈里面，叫他们不要打麻将了，不要每天无所事事，不关心这些事情，因为疫苗关系的千家万户”。

刘俊君在微信朋友圈发布的消息原文是：“如果政府有作为，会有毒疫苗吗？法院管事，会使这个姓庞的以前卖毒疫苗，判了刑，缓期期间还在卖？如果管事，这一路流通下来会最终流入医院，妇幼保健院吗？政府这么不管事，是因为这些人都收了好处，而收好处的人都是共产党员”。他还称：“而我，只要时候一到，是定然要拿起枪来的。历史上这种时代，这种恶劣的政权，无不是用武力推翻的。”

刘俊君说，上述文字发到网上后，当地国保如临大敌，将其诱捕：

“那个国保也是我的熟人，到长沙打了一个电话，喊我出来见面。我就去和他见面，见面看到他们有6个人，两个是长沙国保，两个是邵阳国保，还有一个是网监，还有一个是我们县城的副局长。把我骗上车，说有一些话要跟我聊一聊，我当时没有想到那篇短文的事情。一上车之后，我被四个人夹在中间，就开门见山了。因为那是时候，我跑不掉了”。

刘俊君认为，他只是发表个人观点，没有违反法律：
“我就承认了是我发的，他说承认就好说了，拘留7天，6天就把我放了。他的意思就是要你以后不要闹事”。

流入中国24个省的山东问题疫苗，一度引发中国幼儿家长恐慌，不少家长打算不远千里带孩子到香港接种。3月下旬，在网上流传一条“西安问题疫苗流向接种站”的消息。西安市公安局莲湖分局3月25日称，警方发现传播该消息的是一名王姓女子，已对谣言传播者处以治安拘留5天。

湖南网民欧彪峰表示，类似的事件实际体现了对言论自由的打压：
“这是当局对言论自由的打压，又提供了一个活生生的案例。当局对言论自由的管控一直非常严厉，对任何公众事件，他都是严厉监控，包括网络删帖、封号、以及都对参与评论者任意羁押、拘留，非常荒唐。这也是集权政府的一贯手段”。

2016-03-30-刘俊君.jpg