---
title: 重庆公民罗亚玲被刑拘 异议人士许万平被行政拘留
date: '2016-06-02T19:11:12.6620000+08:00'
summary: 六四前夕被警察从家中带走的维权人士罗亚铃，被以涉嫌“寻衅滋事罪”刑事拘留。
tags:
  - '2016'
  - 重庆
  - 10日
---
* **日期**：2016.06.02
* **地点**：重庆
* **处罚**：10日

[重庆公民罗亚玲被刑拘 异议人士许万平被行政拘留](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/ql2-06092016103428.html)

[重庆公民罗亚玲被刑拘 异议人士许万平被行政拘留](/images/uploads/2016-6-2-许万平处罚.jpg)

在重庆，六四前夕被警察从家中带走的维权人士罗亚铃，被以涉嫌“寻衅滋事罪”刑事拘留。有维权人士前往看守所给她送钱物被警方拒绝。此外，维权人士许万平6月3日被以“违反监督管理规定”处行政拘留10天。许万平的妻子说，警方指，许万平被拘留是因为在被剥夺政治权利期间违反有关规定。

六四前夕，曾参与多项公民活动的重庆维权人士罗亚铃被公安刑事拘留，涉嫌罪名是“寻衅滋事”。关注事件的网民“哎乌”（本名：吴玉华）6月9日告诉自由亚洲电台，许万平、罗亚玲等三人被拘留后，亲友前往送物品及存钱，遭到拒绝：

“重庆维权公民许万平，他是被拘10天。维权公民赵安秀是11天，赵安秀已经得到自由了。现在值得我们关注的是罗亚玲，她被刑拘了，罪名是寻衅滋事。很多朋友去看她，给她存钱，但存不上，想了解她的情况，也被拒绝。看守所称，除了她的家人，其他人不接待。罗亚玲进去之前已生病，药也送不进去”。

6月3日凌晨，约10名公安闯入罗亚铃在家中，抄走她的平板电脑和手机。“哎乌”说，罗亚玲被带走与参与庆祝蔡英文“520”就职活动、以及在网上发表文章有关：

“我估计，应当是5月20日和重庆公民一起到南山公园进行聚会，（庆祝）蔡英文就职，恭贺她就职典礼的这样一个活动。事后有很多公民被传唤，被拘留。罗亚玲在网上写了一些文章，替他们呼吁”。

53岁的罗亚玲长期关注中国社会弱势群体，2008年开始活跃于互联网，与重庆民运人士，街头人士及访民有密切交流。她曾参与公民同城聚会，声援南周以及参加公民举牌活动。2013年6月29日，罗亚玲被警方刑事拘留，后被“取保候审一年”释放。14年9月30日，又因举牌声援香港占中行动，被重庆警方刑事拘留，10月30日获释。

另一位三十多年来，因参与八九学运、组建政党，被判刑和劳教累计达23年的重庆异议人士许万平，自2014年刑满出狱后，一直受到公安骚扰。今年6月2日，因纪念六四27周年，被当地警方以在剥权期内“违反监督管理规定”，处以行政拘留10天。

许万平的妻子陈贤英9号对本台说，她前一天到看守所了解情况：

“他是2号被拘留的，我昨天去看守所问，他们说12号早上9点多释放，说他违反监督管理规定，因为他有4年的剥夺政治权利期。我也去找了国保支队，打电话，派出所的跟我说，打谁的电话，找谁。但是我一直没有打通过。

陈贤英曾到公安分局询问丈夫被拘留的原因，答复竟然是集会、言论自由全都违法：

“我就问他们，说你们凭什么说拘留就拘留。后来他回答我说，言论自由、结社、聚餐聚会，什么都是违法的。我说为什么你们不在通知书上写清楚”？

55岁的许万平，八九6.4后，因筹建“中国行动党”，被判入狱8年；2005年12月，又被当局以“煽动颠覆国家政权罪”判刑12年，2014年出狱。